W zeszłym roku, mniej więcej o
tej samej porze, w szczycie
pandemicznych restrykcji
daliśmy dyla do mojej samotni
w Beskidzie Wyspowym.
Roczek minął jak
z bicza strzelił.
No pogoda zimowa również,
choć aż takiej śnieżycy
wtedy nie było.
Było nawet momentami piękne
słońce i
pogoda niemal cesarska, no ale
to się może za chwilę zmienić,
a najważniejsza
jest konstatacja taka,
że postanowiłem, że znowu
przyjedziemy w Beskid Wyspowy i
zobaczymy te same
miejsca po roku, w zimowej,
równie pięknej szacie.
Stacja narciarska Chełm.
Tutaj gdzie
dzisiaj poruszają się
krzesełka kolejki gotowałem,
no bo wtedy się nie poruszały.
To wszystko było zamknięte.
Tutaj tylko szaleli pojedynczy
skiturowcy.
Wtedy, rok temu
mieliśmy mniej więcej 7 tysięcy
wykrytych
przypadków koronawirusa.
Wszystko było zamknięte.
Teraz mamy prawie 60.
Wszystko jest otwarte.
Ta knajpa też była zamknięta.
A teraz jest otwarta.
Sprawdziłem,
w środku żurek,
schabowy, w środku ser smażony
z żurawiną w typie oscypka,
ale w sprawie jedzenia
mam pewien pomysł...
Jezu trzeba
się schować.
Herbata.
Herbata, no bez
prądu niestety.
Gdzie my jesteśmy?.
Jedziemy granią, bo przez
grań wiedzie droga, ale ta grań
jest zarazem
granicą administracyjną.
Otóż po tamtej jej stronie
mamy już Stróże, po tej stronie
Chełm i w dole Myślenice.
No jest pięknie.
Jest tak pięknie,
że niezmiernie się cieszę,
że jadę, a nie idę.
Chociaż jak wiecie, to truizm,
ale w górach pogoda może
zmienić się w każdej chwili.
Na razie Syberia,
Władywostok, Irkuck albo zima
w Beskidzie Wyspowym.
Przy tej kapliczce gotowałem
w zeszłym roku.
To była grochówa z
brukwią w kociołku.
Zresztą cudowna.
Jak nie widzieliście,
a interesuje Was grochówa z
brukwią to to gdzieś
w annałach YouTuba rzecz jasna
jest do zobaczenia.
No więc nie ugotuję dokładnie w
tym samym miejscu, no bo
tutaj potwornie wieje,
ale pogoda się może zmienić i
ugotuję też coś w kociołku.
Co to będzie już wiem.
Gdzie, jeszcze nie wiem.
No poczekajmy.
Wtedy też padało, był śnieg,
ale tak nie duło strasznie,
ale już nie będzie
tak przez tydzień...
Chyba.
Miejsce, do którego zmierzam
można osiągnąć dwojako.
Albo na piechotę to stąd mniej
więcej godzina marszu,
"bez los"
jakby powiedzieli miejscowi,
czyli przez las,
albo też kilkanaście
kilometrów dookoła samochodem.
No i którą drogę wybrać?
Chyba wiem.
Schronisko Kudłacze,
czyli najbliżej
Krakowa położone prawdziwe,
górskie schronisko.
Jak się zapewne domyślacie
dotarłem tutaj autem.
Porzuciłem je poniżej,
bo już tłumaczyłem można
i na piechotę, można i autem.
No była rok temu
niemal identyczna zima.
Stałem tutaj
z gospodarzem,
z Panem Krzysztofem Knofliczkiem.
Nie można było
wejść do środka, nie można
było nic zjeść.
Teraz można, no więc jestem.
Panie Krzysztofie,
jak minął rok?
Nie było lepszego roku niż ten
pod względem turystyki i
mi się wydaje, że ktoś kto
prowadzi jakiś biznes w górach
w tym roku narzekał,
no to kłamał.
Także, że tylko
siły tylko brakowało, a turyści
dopisywali i jest
ich coraz więcej.
Ale czy to chodzi o to,
że ludzie w pandemicznej
sytuacji raczej nie wybierają
all inclusive i miejsc gdzie
naraz je 5 tysięcy osób tylko
właśnie szukają takich lokacji
gdzie będzie 10-15 osób.
No ile tutaj naraz
jesteście w stanie pomieścić?
No na raz to spokojnie 30.
I macie też miejsca noclegowe?
Tak, mamy miejsca noclegowe.
No robimy
różne jakieś spotkania,
integracje także, nie
tylko służymy turystom,
że przez żołądek do serca tylko
jeszcze ich gościmy nocą.
Właśnie, to jest
bardzo ważna rzecz,
drodzy państwo dla Was również
niezwykle ważna informacja.
Schronisko kojarzy nam
się z miejscem gdzie
można się przespać,
gdzie ewentualnie można
zjeść własną wałówę.
A jak już coś dają do jedzenia
to jest to coś raczej bigos z
bloku albo fasolka po bretońsku
też z bloku.
Tymczasem wy macie tutaj własne
specialite de la maison,
sami gotujecie.
Sami gotujemy.
Na początku żeśmy raczkowali
w tym gotowaniu, ale teraz no
jakoś lata praktyki,
chęć była stworzenia
takiego jakiegoś jadłospisu.
Na początku, jak wszędzie,
zaczęliśmy od fast foodów.
Wycofaliśmy to.
Nie wszyscy akurat się
z tym godzą, bo dziecko
przeważnie chce zjeść frytki,
ale jak powiedziałem nie to nie
i są naleśniki.
Są takie fajne rzeczy,
delikatne, że po
prostu nie chcę żeby
było wszędzie jednakowo.
Po prostu swój styl,
żeby się kojarzyło to
z tym schroniskiem, a nie
z całą Polską.
No to jest coś, mówię o tym co
mamy przed sobą, czego sława
dotarła już do Krakowa,
no bo to jest zupa
z niedźwiedziego czosnku,
który rozumiem
musi bardziej wysiewać, bo jego
zdaje się nie można
zbierać w lesie.
Nie traz już można zbierać
w trzech województwach,
tylko oczywiście nie wszystkie
tam sadzonki wyrywa się tylko
chyba chodzi o połowę,
czy trzy czwarte, ja nigdy...
Ja mam takie miejsca gdzie no
nie byłoby szansy nawet
jednej dziesiątej zbierać,
no bo to są
polany kilku hektarowe.
No na pewno
w śląskim, małopolskim i
Podkarpaciu można zbierać.
Dobra, czyli jesteśmy
na legalu.
Jesteśmy na legalu.
Ale zupa jest genialna.
Ale co?
Pan konserwuje jakoś ten
niedźwiedzi czosnek?
Właśnie nie wiem czy to
zdradzić czy nie.
Nie, to może nie, no ale w
każdym razie nie zbieramy na
wiosnę i potem korzysta Pan z
niego przez cały rok.
On nie jest pasteryzowany,
nie jest mrożony,
to tyle powiem.
I jest tak jakby
był dzisiejszy.
On jest zbierany i
rok temu dokładnie.
No w kwietniu
zaczynamy zbiory.
Zbieramy czosnek nie w maju jak
kwitnie chociaż wszystkie
części czosnku
niedźwiedziego
są wykorzystywane.
My robimy tylko z liści,
które najlepsze są liście
od sześciu do dziesięciu centymetrów.
Tak kiedyś
taka Pani Łemko z Beskidu
Niskiego mi powiedziała.
Oni robili, łączyli czosnek
niedźwiedzi z masłem.
Nie z zupą
tylko z masłem.
Nie, no bo
Pan zdradzi za
chwilę całą recepturę,
proszę nie mówić.
Nie, nie, nie, nie.
Jezu jakie
to jest dobre.
Przepraszam, że tak
już przerwałem.
Strasznie
się cieszę.
Przerwałem,
przerwałem.
Ja chcę tylko powiedzieć,
że niezwykle dumni z potraw z
niedźwiedziego czosnku są
Austriacy na przykład, bo on
w górach rośnie.
Bärlauch to się tam nazywa.
Ukraińcy też są w tym mocni i
w ogóle Karpaty, ale tak dobrej
zupy z niedźwiedziego czosnku
ja w Austrii nie jadłem.
Tam mają pesto z Bärlauchu,
różne inne rzeczy, ale to jest
po prostu fenomenalne.
No to bardzo się cieszę.
No to nie wiem co powiedzieć,
bo teraz trochę mnie zatkało.
Nie no najlepiej...
Jak to są szczere słowa
to to jest dla mnie
na pewno wywyższenie.
Najlepiej nie mówić tylko jeść.
Za dużo gadam.
I to jest jedna z
tych rzeczy, na którą warto
było rok czekać.
Ten roczek
po prostu tak przeszedł.
Wtedy nie można było
zjeść tej zupy, a teraz można,
czyli zawsze są
jakieś pozytywy.
Panie Krzysztofie,
trzymajcie się tutaj na
Kudłaczach i nie dajcie się...
Nie, nie damy się.
I gotujcie...
Staramy się.
Ja to się cały czas modlę żeby
tylko siły mi nie brakło,
bo z tym jedynie,
a tak to wiem,
że sobie dam radę, bo tego...
To już nie jest
zależne ode mnie, a naprawdę
chcę już więcej się nie chcę
nawet rozwijać tego chcę
utrzymać to co jest na tym
poziomie i żeby ci co tu
przychodzą
wychodzili stąd zadowoleni,
bo wiadomo, każdy ma też jakieś
problemy i to miejsce powinno
ich jakoś przyczynić do
tego odstresowania się,
że poznać tą przyrodę,
a jeśli już, wracając do
tej pierwszej rozmowy, skąd się
ci ludzie biorą?
Bo ludzie zaczęli przez
pandemię poznawać Polskę,
bo nie mieli
jakoś sytuacji takiej dogodnej
z tymi wyjazdami, no bo
wszędzie są te obostrzenia...
No właśnie Kambodża...
I nagle okazało się,
że niektórzy zachwycają się.
Przychodzą i mówią
tak: "O kurczę, ale myśmy
byli nie poważni.
Żeśmy gdzieś tam jeździli,
tyle wydawali jak tu
jest tak pięknie,
tu można odpocząć, to tu
się można zrelaksować.
Nie tylko są w Alpy, Tatry.
Zupa stygnie.
Nie tylko są Alpy,
Tatry są też Karpaty jest
też Beskid Wyspowy, właśnie to
Wyspowy czy Makowski,
bo są spory.
To znaczy się to na
sto procent ten jest Makowski,
albo średni,  Myśleńczanie
nazywają go Myślenickim,
ale jeśli chodzi...
Dlaczego jest Makowski?
Bo 4 kilometry
stąd jest najwyższy
szczyt
Beskidu Makowskiego,
Lubomir, 904 metry i
należy do Korony Gór Polski,
czyli ważnego pasma.
Dobra, dobra,
dobra, ale zupa doskonała.
Sytuacja przypomina raczej
śniegowy koniec świata.
Obiecałem, że ugotuję
coś w kociołku...
Kłamałem.
Podczas zeszłorocznej wizyty
tutaj odwiedziliśmy też bardzo
niedaleki przysiółek Obajtki nad
Stróżą, ale Obajtki
plus śnieżyca to nie
jest dobre połączenie.
I tak nic nie zobaczymy.
Ale w tamtym zeszłorocznym
odcinku miałem przyjemność
rozmawiać
z Darkiem Martynowiczem,
który uczy
w Małopolskiej Szkole
Gościnności w Myślenicach.
I co się
przez ten roczek wydarzyło?
Otóż Darek
został nauczycielem roku,
nie w Myślenicach,
nie w Małopolsce.
W całym kraju naszym.
Także jak
widzicie swoich rozmówców
dobieram niezwykle starannie.
Ku chwale ojczyzny oczywiście,
a teraz do domu.
Skoro jesteśmy w Małopolsce to
musimy również podążać szlakiem
małopolskich
produktów regionalnych takie,
które mają
swoją odpowiednią apelację,
nawet apelację unijną.
I teraz będzie mowa o
dwóch z nich.
No po pierwsze bryndza.
Bryndza wyjęta pół godziny
temu z lodówki, więc za chwilę
będzie miała
tę wspaniałą,
cudowną, miękką konsystencję.
I to jest jedna rzecz, a druga
tutaj się kończy gotować.
Już wam ją pokażę.
Mianowicie Jaś, piękny Jaś
z Doliny Dunajca.
Fasola, również z apelacją,
z certyfikatem.
Więc to się kończy gotować,
jeszcze niech sobie tutaj
trochę na ogniu postoi
i dwie rzeczy.
Mianowicie będzie to placek z
bryndzą oraz pasta na bazie
Jasia również z bryndzą.
Skoro placek to
trzeba zrobić ciasto.
No więc skoro zrobić trzeba
ciasto to trzeba mieć mąkę.
Tutaj mam pół kilo mąki
przesianej i teraz trzeba do
tego dodać dwie łyżeczki
proszku do pieczenia.
Trzeba to posolić.
Trzeba tam dodać mniej więcej
80 gramów masła.
Masło jest miękkie,
więc lepiej je
tak trochę rozkruszyć.
To będzie wszystko
za chwilę mieszane.
Mniejsze kawałeczki i coś co
to wszystko złączy,
zwiąże i sprawi,
że to będzie
ciasto.
Mianowicie, szklanka mleka,
ale mleko będziemy wylewać już
kiedy rzecz będzie
przez mikser mieszana i
wlewamy stopniowo i
robimy gładkie ciasto.
Ciasto wydaje się być idealne.
Niech ono
sobie trochę
odpocznie.
Zobaczcie, odchodzi wspaniale
od tego przyrządu
do jego wyrabiania,
od tego haka.
Dobra, chwilkę niech
sobie odczeka.
I robimy farsz.
To znaczy ono nie będzie
nadziewane w środku tylko
będzie miało dwie warstwy.
Ciasto i na górze
ta warstwa bryndzowa.
Zatem bryndza na
razie bez niczego.
Trzeba zawsze sprawdzić jak
słona jest ta brandza.
Jej słoność zależy
również od wieku.
Trzeba ją troszeczkę dosolić.
Oczywiście nie kupiłem bryndzy
krowiej tylko bryndzę owczą.
Owcza bryndza i przyprawy.
Mielony kminek,
dwie łyżeczki mniej
więcej mielonego kminku.
Dwa żółtka.
Oraz śmietanka słodka.
Jak wolicie może być kwaśna,
ale  chodzi o to by tę
intensywność bryndzowego smaku
lekką
słodyczą śmietanową przełamać.
Pięćdziesiątka nie więcej.
Śmietanka w
kieliszku do brandy,
niech będzie.
Trochę pieprzu i
wyrabiamy gładką masę.
Widelcem niech tam.
W międzyczasie zamieniłem
widelec na
taki plastikowy przyrząd,
którym będzie łatwiej
masę rozrobioną rozsmarowywać.
No to jest gotowe.
Teraz forma do pieczenia.
Blacha metalowa,
kamionkowa, wszystko jedno.
Trzeba tę blachę natłuścić,
ponieważ chcę
być niezwykle moderny, więc mam
taki w sprayu
patent do spryskiwania form.
Tyle wystarczy i teraz to lekko
potraktuję bułką tartą.
Oczywiście możecie to
wyłożyć tylko pergaminem,
wówczas tłuszcz
nie ma znaczenia.
Tak żeby dno było równomiernie
bułką tartą pokryte.
O, w ten sposób.
I teraz bierzemy ciasto
Kot się uruchamia.
Winston!
Powinien w dzień spać a
w nocy wrzeszczeć.
Pomylił sobie pory
dnia i nocy.
To dla nas dobrze, bo normalnie
on tak wrzeszczy w nocy.
I teraz ciasto,
zobaczcie jak ładnie odchodzi.
Jak jest elastyczne,
plastyczne i teraz trzeba to
ciasto rozłożyć po całości.
Łapami po prostu.
Ciasta przed nałożeniem farszu
się nie podpieka.
Pamiętajcie ono ma w sobie
proszek do pieczenia.
Ono wstanie.
Poza tym ten farsz nie
jest specjalnie wilgotny.
No i teraz trzeba
zrobić to samo, czyli nałożyć
bryndzę i po całej
powierzchni to rozprowadzić.
Oczywiście najlepiej się to
rozprowadza zwilżonymi łapy,
czyli zwilżonymi dłońmi.
Potem jeszcze
można je polizać.
No niektórzy z was
tego nie lubią.
No ale czy wy
we własnej kuchni zachowujecie
się inaczej?
Dobra,
już łapy czyśiutkie.
Proszę, proszę,
proszę.
Czyściuteńkie.
I teraz to wszystko
posypujemy obficie kminkiem.
Kminek jest niezwykle
ważną małopolską przyprawą.
Bliskość Królestwa Czech,
bliskość niegdysiejszego,
również niegdysiejszego,
Królestwa Węgier sprawiają,
że kminek tutaj kochamy,
więc posypujemy kminkiem.
W tym wypadku niezmielonym.
Mam piekarnik rozgrzany już do
180 stopni i teraz to powinno
się piec góra
pół godziny myślę.
Będziemy tam zaglądać.
I to wędruje do pieca.
No i widzimy się
za chwilę, bo jeszcze musimy
się zająć Jasiem.
Pięknym Jasiem.
"Placek w piecu,
sarpetki na stole", jak głosiło
jedno z
przysłów inspektora Banacka.
Nie pamiętacie już tego?
To było potwornie głupie.
Amerykański
serial o poruczniku,
albo też inspektorze Banacku,
który rzucał
podobno polskimi przysłowami.
W każdym razie piecze
się i rośnie, a Jaś
wymaga odcedzenia.
Pani Marta Dymek zmieniła w
pewien sposób moje
podejście do fasoli.
Mianowicie, przestałem solić
ją na końcu.
Dosypuję soli od razu
i nic się nie dzieje.
Jednak warto ludzi
słuchać.
Miękki, bardzo miękki,
gdyż będzie
podlegał procesowi miksowania.
Co mam tutaj?
Tutaj mam bryndzę.
No więc to będzie
rodzaj pasty.
Niektórzy robią z
fasoli również pasztety, no ale
to będzie taka pasta.
Czesi i Słowacy
powiedzieliby pomazanka,
zatem mamy w środku tylko
bryndzę i fasolę,
fasola posolona.
Ta przyprawa jest
w przepisie oryginalnym.
To jest
mianowicie mielony kminek.
Mniej więcej dwie łyżeczki,
trochę soli i w oryginalnym
przepisie to już w
zasadzie jest wszystko.
Jeszcze trzeba tutaj dodać
tłuszczu - olej.
No najlepiej
byłoby rzepakowy taki,
który jest nierafinowany,
ale ja dodam do
środka trochę oliwy.
To jest jedzone na zimno,
a w końcu Królowa Bona
mieszkała na Wawelu, więc
smak oliwy, całość niezwykle
przyjemnie wzbogaci i dodam
jeszcze jedną rzecz,
bo oczywiście robiłem już to
wcześniej wiele razy
i wiem, że to
podkręci ostatecznie całość.
To jest papryka słodka,
nie ostra,
ale uwaga papryka wędzona.
Będzie genialnie
do tego pasować.
I teraz trzeba to
po prostu mechanicznie zamienić
w gładką pastę.
Możecie dodać pieprzu,
nie musicie.
Ja nie dodaję.
Miksuję.
Ciasto urosło jakby brało
odżywki dla kulturystów.
Ono oczywiście pewnie
troszeczkę siądzie, jak się je
zajmie z pieca,
ale jest idealne.
Tutaj w ogóle
nie ma masy.
Zobaczcie, w tym miejscu.
To jest właśnie taki placek,
który można jeść na zimno.
Można jeść na ciepło.
Będzie tak samo dobry.
Chleb kupiłem w Myślenicach,
deskę robił Pan Wojtek, no więc
teraz moja
jakby życiowa mądrość,
otóż, takie specjalne noże...
Gdzieś tutaj chyba takowy
jest, to nie ten.
Takie noże są do chleba,
ale one jeśli chleb jest
chrupiący
powodują wielkie straty.
Odpada ta chrupiąca skórka,
więc już od dawna nie używam
takowych noży do krojenia
chleba, tylko nóż
do szynki dojrzewającej,
do prosciutto.
On wówczas tej skórki
nie rani i można
uciąć idealną kromeczkę.
To jest chleb pszenno-żytni.
Widać po kolorze.
Jest w nim trochę kminku.
Pięteczka w dodatku,
więc po pierwsze to.
Oczywiście pastę trzeba
przykrywać, bo ona
pod wpływem
powietrza taką delikatną
skorupką się pokrywa,
ale jest cudowna.
Dobra, nie będę jej tak
rozsmarowywał tylko nożem.
To jest boskie,
więc to, to jedno,
ale zaraz będzie
drugie.
Mianowicie,
ukroimy sobie kawalątek.
Zobaczymy jak to wygląda.
I Wy zobaczycie przy okazji.
Tu jest przyrząd taki do...
Gdzie jest ten przyrząd?
Tu jest ten przyrząd.
Byście mogli w przekroju
to cudo spostrzec.
Spójrzcie
jakie idealne ciasto.
To jest za gorące,
by to zjeść jeszcze,
ale to już nie.
Jak chcecie to można to jeszcze
oczywiście nawet na chlebie
skropić ewentualnie oliwą
albo olejem rzepakowym,
nierafinowanym
jeśli takowego używacie.
Słuchajcie,
bryndza, fasola, kminek.
Podstawowe produkty.
No dobra trochę cudzoziemskiej
wędzonej papryki w proszku.
Nie musicie jej dawać,
ale z nią będzie lepsze.
To jest właśnie najprostsza,
najlepsza kuchnia.
I am flying.
Już teraz, a po
fasoli jeszcze bardziej.